Les Cycles RSVP
La créativité consiste notamment
à ne pas anticiper
la nature des résultats.
Si on sait à l'avance
qu'on innove pour obtenir...
des effets précis, on n'innove pas.
La question de la créativité
est aussi en grande part
d'accepter l'idée du danger.
On risque sa peau.
En tant que pédagogue,
je dois stimuler la créativité.
Cela me vient largement
du travail de Larry.
En particulier,
comment il a entrepris de définir
la créativité, le processus créatif.
Il a mis au point un système
dénommé "Les Cycles RSVP".
Cela a fortement influencé
ma manière de créer des danses
et d'éveiller la créativité
chez les autres.
Je vais vous parler des Cycles RSVP
et de leur fonctionnement.
Un cycle associe des ressources
à la notion de partitions
pour organiser des groupes
ou indiquer à des groupes
des manières
d'agir ensemble.
On joue la partition,
puis on la "valuacte".
"Performance" signifie jouer,
exécuter la partition.
On a déjà écrit la partition
de demain.
On a réglé le mode de relations
des groupes entre eux.
Le dialogue qui a suivi
était une forme de "valuaction".
On a bouclé
l'un des Cycles RSVP
et demain on le recyclera.
Voyons alors ce que ça donne.
Ca remplace le mot
"chorégraphie".
La grande différence
dans l'emploi des Cycles RSVP,
c'est qu'on ne sait pas
à l'avance
exactement
ce qu'on aura comme résultat.
C'est un processus vivant.
Il réagit au changement,
il réagit à des ressources
qui peuvent naître
en dehors de votre cerveau
en incluant
les expériences des autres.
C'est un processus,
une évolution continuelle.
Il ne s'agit pas d'avoir une idée,
de la travailler en studio
d'inventer des pas
et de les transmettre.
Rien à redire
à cette façon de faire,
mais je cherchais autre chose.
Et le système,
ou la méthode,
que Larry développait
pour lui-même,
dans son travail d'urbaniste,
s'appliquait très bien
à ce que je cherchais.
RSVP, ça veut dire
récolter des ressources,
le R,
De ressources à P,
pour "performance", on improvise,
on expérimente
à partir des ressources.
Ca va aussi,
cela crée d'autres ressources.
S c'est Score,
la partition,
qui compte quatre éléments :
une activité, dans le temps,
dans l'espace, avec des gens.
Simple !
Il s'agit par exemple de courir,
sans que je dise comment faire,
comment courir.
On peut courir par ici ou par là,
vite ou non, avec ampleur ou non,
avec ou sans force,
seul, avec d'autres...
Vous voyez qu'il existe
toutes ces possibilités.
La partition indique quoi faire,
mais pas comment.
C'est axé sur le processus.
La beauté naît du processus.
Comme il dit...
D'abord intéressé
par le rapport partition/réalisation,
il a bien vu qu'il cherchait en fait
comment on en arrivait là.
Par quel processus,
arrive-t-on
à ce beau moment ?
Voilà ce qui compte.
C'est pourquoi
il s'est mis à développer
les ressources et la "valuaction".
Au lieu d'un fil conducteur,
tout un jeu de combinaisons
en rapport avec l'intention.
On est tous d'accord ?
Pas moi.
- Pas d'accord du tout !
Pour commencer, on met au point
un mode de création collective.
Je n'ai pas choisi de chorégraphier
en dictant aux autres.
On peut créer ensemble,
en encourageant chacun
à s'exprimer par des mouvements
personnels, authentiques.
Cela crée de nombreux mouvements
et points de vue différents.
La discussion révèle alors
que les déclarations
autour de la vie et la mort
devaient inclure
celles de chaque individu.
On a gobé une image
de l'art et des artistes,
fonctionnant en solitaires.
Anna et moi avons donc transgressé
cette image.
Je ne crois pas qu'un artiste
soit un individu seul et isolé.
Seul parfois, il doit aussi être lié
à son milieu,
à ceux pour qui il travaille.
C’est une participation
sur tous les plans.
C'est pour ça qu'on est tous ici.
Pour s'aider mutuellement.
Si on lutte pour vivre,
il faut du soutien,
un soutien qui corresponde
à l'étape où on en est.
Je ne veux pas qu'on doute
de mon apport.
Elle a beaucoup donné
de son art personnel
pour rendre d'autres personnes
pleinement artistes.
D'un côté, ça m'attriste parfois,
car c'est une grande artiste.
De l'autre, elle met dans le mille
quant au rôle de l'art
dans nos sociétés.